### 错误码
200 - 服务器成功返回网页，客户端请求已成功。 
302 - 对象临时移动。服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
304 - 属于重定向。自上次请求后，请求的网页未修改过。服务器返回此响应时，不会返回网页内容。
401 - 未授权。请求要求身份验证。 对于需要登录的网页，服务器可能返回此响应。
404 - 未找到。服务器找不到请求的网页。
2xx - 成功。表示服务器成功地接受了客户端请求。
3xx - 重定向。表示要完成请求，需要进一步操作。客户端浏览器必须采取更多操作来实现请求。例如，浏览器可能不得不请求服务器上的不同的页面，或通过代理服务器重复该请求。
4xx - 请求错误。这些状态代码表示请求可能出错，妨碍了服务器的处理。
5xx - 服务器错误。表示服务器在尝试处理请求时发生内部错误。 这些错误可能是服务器本身的错误，而不是请求出错。


400 （错误请求） 服务器不理解请求的语法。
401 （未授权） 请求要求身份验证。 对于需要登录的网页，服务器可能返回此响应。
403 （禁止） 服务器拒绝请求。
404 （未找到） 服务器找不到请求的网页。
405 （方法禁用） 禁用请求中指定的方法。
406 （不接受） 无法使用请求的内容特性响应请求的网页。
407 （需要代理授权） 此状态代码与 401（未授权）类似，但指定请求者应当授权使用代理。
408 （请求超时） 服务器等候请求时发生超时。
409 （冲突） 服务器在完成请求时发生冲突。服务器必须在响应中包含有关冲突的信息。
410 （已删除） 如果请求的资源已永久删除，服务器就会返回此响应。
411 （需要有效长度） 服务器不接受不含有效内容长度标头字段的请求。
412 （未满足前提条件） 服务器未满足请求者在请求中设置的其中一个前提条件。
413 （请求实体过大） 服务器无法处理请求，因为请求实体过大，超出服务器的处理能力。
414 （请求的 URI 过长） 请求的 URI（通常为网址）过长，服务器无法处理。
415 （不支持的媒体类型） 请求的格式不受请求页面的支持。
416 （请求范围不符合要求） 如果页面无法提供请求的范围，则服务器会返回此状态代码。
417 （未满足期望值） 服务器未满足"期望"请求标头字段的要求。

500 （服务器内部错误） 服务器遇到错误，无法完成请求。
501 （尚未实施） 服务器不具备完成请求的功能。例如，服务器无法识别请求方法时可能会返回此代码。
502 （错误网关） 服务器作为网关或代理，从上游服务器收到无效响应。
503 （服务不可用） 服务器目前无法使用（由于超载或停机维护）。通常，这只是暂时状态。
504 （网关超时） 服务器作为网关或代理，但是没有及时从上游服务器收到请求。
505 （HTTP 版本不受支持） 服务器不支持请求中所用的 HTTP 协议版本。





#### header

#### referer

#### redirect
重定向: 分为两种: 301, 302. 
- 301: 永久性转移, 网页永久性地转移至另一个地址. 
- 302: 暂时性转移, 网页在24或48小时内转移至另一个网址, 不推荐, 建议使用301.

#### X-Forwarded-For 与 X-Real-IP
[X-Forwarded-For](https://imququ.com/post/x-forwarded-for-header-in-http.html)
一般来说，X-Forwarded-For是用于记录代理信息的，每经过一级代理(匿名代理除外)，代理服务器都会把这次请求的来源IP追加在X-Forwarded-For中

来自4.4.4.4的一个请求，header包含这样一行

X-Forwarded-For: 1.1.1.1, 2.2.2.2, 3.3.3.3
代表 请求由1.1.1.1发出，经过三层代理，第一层是2.2.2.2，第二层是3.3.3.3，而本次请求的来源IP4.4.4.4是第三层代理

而X-Real-IP，没有相关标准，上面的例子，如果配置了X-Read-IP，可能会有两种情况

// 最后一跳是正向代理，可能会保留真实客户端IP
X-Real-IP: 1.1.1.1
// 最后一跳是反向代理，比如Nginx，一般会是与之直接连接的客户端IP
X-Real-IP: 3.3.3.3

#### 四中请求消息格式
1. 消息头中的Content-Type: application/x-www-form-urlencoded 
   消息体中内容以key=value的形式拼接 
username=xiaoming&password=123456789 